---
title: Integrated Circuit
tags: [IC, SSI, MSI, LSI, VLSI, Gate, ASIC, FPGA, Lithography, HDL, EDA]
---

# Integrated Circuit

> Transistor의 발전에 의해  
> Logic Circuit을 보다 작고, 빠르며, 안정적으로 만들 수 있게 됨.

* 더 나아가 1950년대 후반에 Integrated Circuit (`IC`)이 개발되면서 여러 Transistor로 구성되는 복잡한 회로를 하나의 Transistor 가격으로 만들 수 있게 됨.
* Integrated Circuit을 흔히 ***Chip*** (or IC Chip) 이라고 부르며, 이는 컴퓨터의 소형화에 큰 기여를 하게 됨.

> Transistor, Resistor, Condenser, Diode 등의 많은 회로 부품으로 구성된 Circuit이 하나의 Chip(칩)으로 구성됨.

---

---

## History

- 1958년에 Jack Kilby와 Robert Noyce가 `Integrated Circuit` (`IC`,집적회로)를 개발.

    * 공동 개발이 아닌 비슷한 시기(Kilby가 6개월 빨랐지만, 실용적인 부분은 Noyce가 보다 나았음)에 개발했고,  
    약간의 분쟁 후 서로의 특허를 공유하고 발전해 나감.
    * 이는 2000년 노벨 물리학상 (Kilby)으로 이어짐  
    (Noyce는 1990년 사망.).
    * Noyce는 Intel의 공동창업자이기도 함.
    * ^^**1-10개의 Gate** 가 집적된 IC^^ 를 ***Small Scale Integration*** (`SSI`)라고 부름.
        * Texas Instruments의 IC 7400의 경우 4개의 `NAND` Gate를 가짐 (1개의 `NAND`는 10개의 Component 필요).

    * ^^**10-100개의 gate** 포함시 ***Medium Scale Integration*** (`MSI`)^^ 이라고 불리며 
    Adder, Register, Counter, Mux등을 구성.

- 1964년에서 1970년대 초의 **3세대 컴퓨터** 에 핵심 소자로 사용됨.

    * IBM 360 Family, UNIVAC 1108이 대표적임.
    * 컴퓨터의 소형화가 가능해지고  
    연산 속도가 Nano-Second 수준으로 향상.
    * Basic이 등장

- ***Large Scale Integration*** (`LSI`) 이 개발되면서 1970년대 중반에서 1980년대의 ***4세대 컴퓨터 시대*** 를 열게 됨.

    * 우리가 흔히 애기하는 CPU의 시초인 Micro-Processor가 `LSI` 로 개발됨.
    * IBM 370 Family가 대표적.
    * ^^1000~10만개 정도의 소자^^ 를 하나의 Chip으로 구현.
    * Pico-Second의 연산수준과 C 언어 등장.

- ***Very Large Scale Integration*** (`VLSI`) 이 개발되면서  
1990년대 이후를 5세대 컴퓨터라고 부르는 경우도 있음  
(개인적으로는 현재의 컴퓨터는 성능은 올라갔지만 여전히 4세대라고 봐야한다고 생각함).

    * Pemto-Second의 연산수준 및 OOP Language, AI개발로 이어짐.
    * ^^100만개 수준(10만~100만개 수준)의 소자^^ 를 하나의 Chip으로 구현.
    * 현재도 4세대 컴퓨터(`VLSI`로 나누는 이들에겐 5세대)를 사용하고 있으나, ^^Ultra Large Scale Integration (`ULSI`)^^ 도 가능해져서 (백만개 이상의 소자를 하나의 Chip으로 구현이 가능해짐) 
    * ***이같은 집적된 소자의 수를 이용한 구분은 모두 의미가 없음.***
  
> 위의 숫자는 각 세대별 컴퓨터의 시작년도 수준으로 이해해야지, `IC`의 구분에 사용할 수 없음.  
> 2022년 기준으로 어느 정도의 Processor들은 수백억 이상의 소자를 집적하고 있음.

---

---

## 오늘날

현재 반도체 기술은 소자의 수를 넘어서 설계 방식과 같은 다른 요소들이 성능에 큰 영향을 미치고 있음.


예를 들어,  
오늘날 출시된지 오랜 시간이 지난 것에 속하는 CPU로 분류되는  

* Intel의 I7 2600K 도 약 10억 개의 트랜지스터를, 
* AMD의 라이젠 7 5800X는 600억 개 이상의 트랜지스터를 집적하고 있음.  

또한, 가정용 게임기 ***Xbox Series X*** 에 사용되는 APU는  
약 150억 개의 트랜지스터를 포함하고 있는 상황임.  

때문에, 트랜지스터의 숫자만으로는 기기의 성능을 평가하는 데 한계가 있고 이를 기반으로 `VLSI` 를 구분하는 것은 무의미함.

> 실제로 `ULSI`보다 다들 `VLSI`라고 칭해짐.

현재의 `VLSI`들은  
모두 Electronic Design Automation (`EDA`) Tool의 도움을 받아 설계가 이루어지고,  
시제품인 경우엔 대부분 Hardware Description Language (`HDL`)라는 프로그래밍 언어를 통한 Coding으로 설계가 이루어짐. 

* HDL 중에서 `Velilog`, `SystemC` (기업, 각각 C와 C++과 비슷)와 `VHDL` (학교, 연구실)등이 주로 사용됨.
* 일반적인 프로그래밍과 달리 디지털 회로를 텍스트로 표현하는 언어임.
* Field Programmable Gate Array (`FPGA`)가 포함하고 있는 수많은 gate들을 사용자(설계자)가 HDL로 지정하는대로 회로가 구성됨.

---

---

## ASIC (Application Specific IC) and Standard IC (범용프로세서)

EDA로 설계된 chip은 ASML의 `Lithograpy` 장비 들을 이용한 여러 요소 공정기술들을 활용하여 만들어짐. 

* 어떤 의미로 `VLSI`는 정말 빛(UV)으로 찍어낸다.
* `FPGA`와 달리 `ASIC`은 대량 생산에 유리함.
* 삼성전자, TSMC 등이 활용하는 형태라고 봐도 됨.
* 설계 기밀 유지가 가능하고 성능이나 생산 원가에 유리함.
* 단, 소량 생산에는 불리한 구조임 (대량생산이 아닌 경우 생산단가가 심각하게 높을 수 있음).
* ***Standard IC(사실상 CPU를 가르킴)*** 의 경우, Intel이나 AMD가 만드는 CPU(범용프로세서)를 포함하며 다양한 SW를 지원하지만 ASIC 대비 매우 단가가 높고 개발이 쉽지 않음.
* ***ASIC은 주문형 반도체*** 라고도 불림.

> Lithograph: Litho(그리스어로 돌) + Graphy (그리다)  
> Lithography는 반도체 제조 공정에서 매우 중요한 기술로, 웨이퍼(반도체 기판) 위에 미세한 회로 패턴을 새기는 공정을 의미함.

---

---

## 기타

`FPGA`는 10만개 이상의 Gate로 구성되며,  
`ASIC` 대비 높은 전력 소모 및 높은 단가를 가지지만  
**소량의 생산에서는 비용이 적게 든다는 장점** 과 함께  
**프로그래밍을 통한 재구성이 가능** 한 장점 때문에 널리 사용됨. 

* Intel (`Altera`)과 AMD (`Xilinx`)가 양분하고 있음.
* `FPGA`는 `ASIC` 대비 **느리고** , **복잡한 설계를 하기 어려움**.

> FPGA 관련해서 다음 URL을 참고할 것: [HW vs. SW](../ch03_seq/ce03_05_hw_and_sw.md)

`PLD`는 Programmable Logic Device의 약어로  

* <u>`FPGA`보다 적은 수의 Gate를 사용</u> 하는 ^^단순한 회로구성에 사용^^ 된다. 
* 회로를 직접 프로그래밍이 가능하다는 점에서 `FPGA`와 비슷.
