# Read Only Memory 

> 한 번 기록한 정보에 대해 ***오직 읽기 만을 허용*** 하도록 설계된
> Non-Volatile(비휘발성,전원이 꺼져도 내용이 지워지지 않음) 기억 장치.

제조될 때 한번 데이터가 기재되고 이후로는 읽기만 가능한 Memory Device를 가르킴.

엄밀하게는 `write-once memory`라고 할 수 있으나,  
기존의 ROM이 사용되는 모든 분야에 ***여러번 Write가 가능한 Memory들로 대체되고 있음.*** 

때문에, **전원이 꺼져도 데이터를 유지하는 Memory** 를 ROM이라고 부른다고 생각해도 크게 틀리지 않음.

* 수정이 자주 필요 없는
* **기본 입출력 프로그램**(BIOS)이나
* **펌웨어** (Firmware)를 저장하기 위해 주로 사용됨.

---

---

## 종류

### `masked ROM` 

Mask-programmable ROM이라고도 불림

* 어떤 특정 내용을 생산단계에서 ROM에 write해서 출하하고 이후 사용자의 의도에 의해 임의적으로 변경시킬 수 없음. 
* 메모리 중 bit당 가격이 제일 저렴 (대량생산의 경우 한정으로 소량생산에는 너무 비용이 많이 들어감)

---

### `Programmable ROM (PROM)`

* 생산 단계에서 write되지 않고, PROM writer를 이용하여 사용자에 의해 한번 write가 가능함.
* 흔히, `OTP ROM` (One Time Programmable ROM) 이라고 불림.
* write할 때, 버그가 있으면 수정이 불가함. ==;;

---

### `Erasable PROM (EPROM)`

* 자외선(UV)을 사용하여 기억된 내용을 임의적으로 소거시킨 후 다시 write할 수 있는 소자
* EPROM Eraser를 이용하여 (역시, 자외선을 이용) 내용을 소거.
* EPROM Writer를 사용하여 데이터를 write. 
* 사용할 때 EPROM의 Window (UV가 비춰지는 창)에 차단용 Tape를 붙임.

---

### `Electrically Erasable PROM (EEPROM)`

* 전기적인 방법으로 기억된 내용을 소거한 후 다시 write할 수 있게 한 소자.
* byte 단위로 소거 (Flash Memory가 block 단위로 지우는 것과 차이점을 가짐)
* 하지만, write하는데 시간이 길어서 RAM을 대체하지 못함.

---

### `Flash Memory (PROM Flash)`

* RAM (read) 같은 ROM (write시 block access) :
    * 때문에 PROM Flash라고 부르는 경우도 있임.
    * Block device의 일종이라고도 볼 수 있기도 함. 
* Non-volatile (전원이 나가도 기억 유지)이지만 RAM처럼 쉽게 read/write가 가능.
* 읽기/쓰기 수만번 가능.
* **전기적** 으로 ^^내용 변경^^ 및 ^^일괄 소거^^ 도 가능.
* BIOS 등에 사용되며 최근 HDD를 대체하고 있는 Solid State Drive (SSD)가 Flash Memory의 한 종류임.

---

---

## 보충 자료

현재는 Flash Memory가 많은 분야에서 ROM의 자리를 대체하고 있다.  
비교를 위해 ROM의 문서에 같이 Flash memory를 다루긴 했지만,  
이에 대해서 조금 더 살펴볼 필요가 있으므로 다음 문서로 분리하여 다룬다.

* [Flash Memory (or PROM Flash) and SSD (Solid State Drive)](https://dsaint31.tistory.com/413)


