---
title: Random Access Memory
tags: [RAM, SRAM, DRAM, SDRAM, DDR, Volatile, Core Memory]
---

# Random Access Memory (RAM)

앞서 살펴본 것처럼 

* ***Address를 통해 위치를 지정하여 읽고 쓰는 방식의 Memory*** 를 
* `Random Access Memory (RAM)`라고 칭함.  

> Random Acess 는 `Address`를 통해 `임의의 순서로 접근 (Access In Any Order)` 이 가능함.

컴퓨터를 조립할 때 사용하는 `RAM`이 바로 `Random Acces Memory`의 약어임.

> 주로, `Volatile Memory`라는 점을 주의할 것 (전원이 꺼지면 데이터가 사라짐).
> `Core` RAM이라는 `Non-volatile RAM` 도 초기에 사용되었다고 함: 개인적으로 사용해 본 적은 없음.

`RAM`은 크게 다음과 같은 두 종류로 나뉜다.

* Static RAM (`SRAM`)
    - static(정적) : 
        - Refresh가 필요없음. 
        - 전원이 공급되는 기억한 데이터를 유지하기 위한 Recharge등이 필요없음.
* Dynamic RAM (`DRAM`)
    - dynamic(동적) : 
        - Capacitor를 사용하기 때문에 
        - Leakeage Current로 인해 Recharge가 주기적으로 필요함.

> 컴퓨터 조립 등의 경우에 흔히 애기하는 `RAM` 은 흔히, `Dynamic RAM` 을 가리킴.

> `Volatile` 은 "휘발성" 이라는 뜻이나, 컴퓨터에서는 전원이 꺼지면 데이터가 사라지는 것을 의미함.  
> `Non-volatile Memory` 의 대표적인 것은 `ROM` 과 `Flash Memory` 임.

---

---

## Static RAM (SRAM)

SRAM은 `Flip-Flop`, `Register` 처럼 ***Gate (즉, Transistor로 만들어짐)로 만들어진 Memory*** 로 구성되기 때문에,

* Transistor를 다량으로 집적( 보통 1 Bit 기억하는 `D Flip-Flop`에 보통 6개의 `NAND`가 들어감)시켜야 함.
* 저장용량이 커지기 위해선 상당한 크기의 회로가 필요함.  

즉, ***대용량 Memory를 집접시켜 만들기가 어렵다***.  

> Register 도 일종의 `SRAM` 이라고도 볼 수 있음.

`SRAM` 은 `DRAM` 대비하여,  
**용량 당 제조 비용이 매우 큰 편**이다.  
하지만 속도 측면에서는 `DRAM` 보다 매우 높은 성능을 보인다.

* `On-Chip Memory` 로 쓰임. (CPU의 ***Cache*** Memory등)
    * CPU 와 Main Memory는 수행속도가 차이가 나며,
    * 이를 보완하기 위해 중간에 `Cache` Memory (or `Cache` 로 줄여서도 부름)가 들어감.
    * Cache는 CPU 내에서 CPU 에 해당하는 속도로 동작하여 속도차를 개선함. 
    * 이와 달리, Main Memory는 마더보드의 Front Side Bus (FSB) 에 해당하는 속도(보다 느림)로 동작. 
* `SRAM`은 용량별 단가가 높으나 ***빠른 속도*** 와 ***낮은 소비전력*** 이 장점.
* 전원이 꺼지면 데이터가 사라지나(`Volatile`), 전원이 켜있는 한 `Refresh`(또는 충전)가 필요 없다.

> 참고: `Cache Memory`
> 
> ***`Buffer`와 마찬가지로 속도의 차이가 나는 두 소자 사이에 놓여***  
> 속도 차이에 의한 문제를 완화시켜주는 역할을 한다.
>   
> 차이점이라면, ***`Cache`*** 는 `Prefetch` 방식과 같이 필요할 것으로
> <u>예측되는 데이터를 미리 가져다 놓는 알고리즘 등이 적용된 소자에 사용</u> 되는 용어임.
>
> * Temporal Locality와 Spacial Locality에 기반한
> * **`Locality of Reference`** 를 이용하여 Cache Hit Ratio를 향상시킴.
>   
> `Buffer`가 `Cache` 보다 넓은 개념으로 사용된다.

---

---

## Dynamic RAM (DRAM)

`DRAM` 은 

* ***`Capacitor`를 이용*** 하여
* 필요한 Transistor의 수를 대폭 줄인 memory이다: (from 6 to 1) 

기생 Capacitor(Transistor 제조시 생기는 Capacitor)를 활용하는 기술 등의 발전은 ***집적도가 매우 높은 `DRAM` 구현(1Cell 당 1개 Transistor 와 1개 Capacitor)을 가능*** 하게 함. 

오늘날 ^^대용량의 Memory를 위해 주로 채택되는 방식^^ 이다.  

Capacitor를 사용하기 때문에 

* ***누설전류로 인한 데이터 소실을 막기 위한 주기적인 충전(recharge)이 필요(전력효율이 낮음)*** 하고
* SRAM에 비해 ***속도가 느림***.

요약하면 

* `DRAM`은 Computer의 Main Memory로 사용됨.
* 소비전력이 높고 속도도 느리지만, 
* 용량별 단가가 `SRAM` 대비 압도적으로 낮고, ***고밀도 집적화*** 가 가능함.
* 초기에는 비동기식이었으나, Synchronous Dynamic RAM (`SDRAM`)이 개발된 이후로는
* ***System Bus (=Front Side Bus)와 동기화*** 되어 사용됨.

---

---

## Synchronous DRAM (SDRAM)

`SDRAM`은 ***Synchronous Dynamic RAM*** 을 가리킴.

Single Data Rate SDRAM (`SDR SDRAM`, SDR)에서 시작하여 Double Data Rate SDRAM (`DDR SDRAM`, DDR)으로 발전했으며, DDR의 경우 DDR5까지 개발된 상태임.

* Single Data Rate (SDR) SDRAM : 
    * Clock Cycle 하나당 
    * 하나의 데이터를 전송 
    * Rising Edge만 사용.
* Double Data Rate (DDR) SDRAM : 
    * Clock Cycle 하나당 
    * 2개의 데이터를 전송 
    * Rising and Falling Edge 모두 사용.
 
속도의 측면에서  

* DDR 은 SDRAM 의 대략 2배 빠른 속도를 가짐
* DDR2 는 DDR 에 대해 2배 빠름.
* DDR3 는 DDR2 에 대해 2배 빠름.
* DDR4 는 DDR3 에 대해 2배 빠름.
* DDR5 는 DDR4 에 대해 2배 빠름

---

---

## 읽어볼 자료.

* [strobe와 memory latency관련하여 읽어보면 좋은 자료](http://m.enuri.com/knowcom/detail.jsp?kbno=35825&bbsname=guide&cateno=&page=1)
* [SDR과 DDR 관련 좋은 자료.](https://blog.naver.com/techref/222261992447)
